来源于高考网
　　工科在我国高等院校本科专业中占有十分重要的地位。据统计普通高校本科一共有专业506种，工学门类专业就有169种，占总数的三分之一。工科类专业也是每年报考学生最多的专业门类，下面就给大家介绍的几个往年受关注度较高、就业率连续三年不低于85%，就业市场广阔的工科专业。







　　2016年计算机科学与技术专业的就业率区间在85%至90%之间，计算机类专业应用性广、交叉面多，覆盖社会各行各业，这就决定了就业领域非常广泛。







　　随着计算机专业市场人才的迅速增加，高端人才缺口很大，如软件工程专业一些实力较强的院校还成立了软件学院，它们起点高，理论新，学费也较贵。







　　2016年该专业就业率区间在85%-90%。很多行业的发展，都离不开机械类行业的技术支撑，如建筑机械、农业机械等等，都需要机械行业来帮助制造基础设备。







　　机械行业实践性强，不需要能力很全面，但要有过硬的本领，有绝招， 当经验和技术都积累到一定阶段，可以做一些技术含量高的工作时，各方面待遇会比较好。







　　土木工程方面的专业人才遍布国民经济建设的各条战线，可以说没有土木工程，就没有我们日常生活的最基本条件。据统计土木工程专业本科毕业生就业率区间为85%-90%，属于就业形势乐观型的专业。







　　总体来说，土木工程专业所涉行业包括建筑业、房地产开发业等。随着中国城镇化进程仍在不断向前推进，土木工程专业无论“前途”还是“钱途”都非常可观，职业发展潜力巨大。







　　计算机、互联网、多媒体的飞速发展和广泛应用极大地推动了通信工程专业发展，通信涉及的领域越来越广泛，如电信、网络、家电、金融、医疗、航空、工业等等，行业增长的形势不得不用“迅猛”二字来形容。







　　通信工程专业普通本科院校的就业率为85%-90%，本科毕业继续深造的比例也相当高，例如北京邮电大学，本科生考取研究生及出国深造的比例超过55%，西安电子科技大学每年免试推荐攻读研究生的比例约为15%。







　　近三年就业率成上升趋势，近两年保持在90%-95%之间。随着我国城市化进程加快，城乡建设，城市老旧建筑的改造和拆除，建筑专业毕业生可以有广阔的施展舞台。人要生存就要盖房子，只要盖房子，建筑专业就有市场，近几年房地产市场的火爆就是证明。







　　基本上每个学校建筑专业全国才招几个班，一些知名院校的毕业生十分抢手，企业去学校预定人才的现象也不少见。部分毕业生愿意去对口单位就业，建筑设计研究院，建设厅、规划局等政府管理部门等工作。











　　电气工程对口的就业领域主要是指国家电网公司，电力行业在我国属于垄断行业，这样的单位一般门槛较高，用人单位较喜欢名牌大学毕业生或者电气工程专业全国排名靠前院校的毕业生，想进入这个系统需要很强的个人能力。







　　几乎所有的制造类企业都需要电气工程及其自动化专业人才，这也是土机电（土木、机械、电气）三大工科类专业中电气专业的优势所在。电气工程专业作为一门基础的学科，具有交叉学科的性质，与很多热门的行业有着密切的关系，如电力、电子、控制、计算机等，未来的发展空间广阔。







　　测绘工程专业全国普通高校毕业生规模在7000-8000人，近三年来就业率保持在85%-95%，属于就业率较高专业。国家的大型建设、灾区恢复重建测绘、国土资源普查等重大项目中都需要测绘专业的人才。







　　测绘专业的前辈们在艰苦的工作条件下，跋山涉水，靠双脚丈量着国土，绘制出一张张精美的地图。如今在城市，靠着相应的设备，测量人员开着车、操纵着飞机就能把需要的信息采集回来。




以前测绘专业的主要就业领域是在传统的测绘部门，比如各省的测绘局，现在测绘专业毕业生就业领域更加广泛，主要是到国民经济各部门从事国家基础测绘建设、还可从事信息系统的设计、开发建立。也可在各类企业公司从事测绘产品、软件和设备的研究开发等工作。











　　在我国，车辆行业占有举足轻重的地位，公共汽车、电车、地铁、轻轨、汽车承担了大量的客运和货运量，并对交通运输、经济发展、国防现代化的进程有重大影响。近年来，汽车产业已经成为国民经济重要的支柱产业，产业链长、关联度高、就业面广、消费拉动大。







　　车辆工程专业毕业生的就业方向有很多，从汽车生产流程中的调研、设计、试验到销售环节，都可以选择，北京理工大学机械与车辆学院有关负责人表示，很企业抢着到学校来要人，而学校没有人，据统计该专业的就业率区间在90%至95%之间。



　　以上总结的八个工科是就业前景广阔，就业率较高，也是学生家长最关心的工科专业之一。随着新经济时代的快速发展，相对于传统的工科人才，未来新兴产业和新经济发展，更需要创新能力强、具备国际竞争力的高素质复合型人才，对未来技术和产业起到引领作用，这就诞生了“新工科”。



　　如人工智能、智能制造、机器人、云计算等，也包括传统工科专业的升级改造。从目前国内大学的专业设置情况看，电子技术类、网络与信息工程、安全工程、新能源、功能材料等专业将纳入“新工科”的范畴。未来这些专业也将是一片蓝海，有意向学习这些工科专业的学生，须学习好物理和数学打牢基础，为将来专业学习做准备。
来源于中国高校之窗
中国高校之窗
8月18日，由教育部高等学校电气类专业教学指导委员会主办，兰州理工大学电信学院和中国电力出版社联合承办的“2017年电气类专业新工科研究与实践研讨会”在兰州理工大学召开。来自南京师范大学、东南大学、哈尔滨工业大学、南京航空航天大学、西安理工大学、
、东北电力大学、上海电力大学、河北科技大学等30多所高校的40多位教指委委员，围绕电气类专业新工科研究与实践、发展战略与专业建设、工程教育专业认证等方面议题进行了研讨与交流。兰州理工大学电信学院院长张爱华教授主持开幕式。
兰州理工大学校长芮执元出席开幕式并致欢迎辞。他对各位与会嘉宾和各位委员、学者表示诚挚的欢迎，表示学校承办本次电气类专业新工科研究与实践研讨会是促进学校学科建设再上水平的一次良好机遇，希望大家对学校的学科专业建设、教学科研等工作提出宝贵意见和建议，一如既往的支持学校建设发展。希望与会单位以此次会议为契机，搭建更为广阔的交流平台，不断深化各个方面的交流与合作。教育部高等学校电气类专业教学指导委员会主任委员南京师范大学党委书记胡敏强教授、中国电力出版社雷锦主任分别在开幕式上致辞。
本届会议以电气类专业新工科研究与实践为中心议题。南京师范大学党委书记胡敏强教授做了“新工科实践政策解读与电气类专业新工科建设方向展望”的专题报告。全球能源互联网发展合作组织技术标准处王伟处长做了题为“智能电网建设实践与关联学科的思考”的报告，详细介绍了目前智能电网的最新前沿技术，并对智能电网与相关学科的关联度进行了深入分析。南京工业大学副校长张进明教授及南通大学副校长顾菊平教授的报告题目分别为“如何培养伟大的工程师”和 “聚力定位，发展内涵-电气类集成创新人才的培养与探索”，主要探讨了新工科背景下的电气类专业人才培养问题。与会委员对专业工程教育认证经验、卓越工程师培养方案及新工科研究与实践项目申报进行了研讨。
本次会议精心筹备、目标明确、成果丰硕，取得了圆满成功，受到与会专家的一致好评。兰州理工大学电信学院作为本次会议的承办单位，精心组织、深入交流，极大地提升了学校和学院在全国的影响力。（通讯员：马丽凤）
中国高校之窗
来源于网易
>最近一段时间，“新工科”这词一下子火了起来，究其原因，是今年2月教育部在复旦大学召开了高等工程教育发展战略研讨会并达成共识：我国高等工程教育改革发展已经站在新的历史起点，高校要加快建设和发展新工科。随后4月，工科优势高校新工科建设研讨会在天津大学召开。教育部高等教育司司长张大良指出，我国经济发展面临动能转换、方式转变、结构调整的繁重任务，新技术、新产品、新业态和新模式蓬勃兴起。工程教育与产业发展紧密联系、相互支撑，新产业的发展急需新工科人才支撑。 
><strong>一组数据告诉你，新工科人才有多缺</strong> 
>南京大学电子科学与工程学院的一份报告显示，2016年，工科本科在校生538万人，毕业生123万人，专业布点17037个，工科在校生约占高等教育在校生总数的三分之一。但是我国对工科人才的培养目标定位不清晰，工科教学理科化，工程教育与行业企业脱节太大。到2020年，我国新一代信息技术产业、电力装备、高档数控机床和机器人、新材料将成为人才缺口最大的几个专业，其中新一代信息技术产业人才缺口将会达到750万人。到2025年，新一代信息技术产业人才缺口将达到950万人，电力装备的人才缺口也将达到900多万人。 
><strong>新工科人才“新”在哪里？</strong> 
>“新工科”人才是工程实践能力强、创新能力强、具备国际竞争力的高素质复合型人才。他们不仅在某一学科专业上学业精深，还具有“学科交叉融合”的特征;他们不仅能运用所掌握的知识去解决现有的问题，也有能力学习新知识、新技术去解决未来发展出现的问题，对未来技术和产业起到引领作用;他们不仅在技术上优秀，同时懂得经济、社会和管理，兼具良好的人文素养。 
><strong>新工科专业让前途与钱途双收</strong> 
>根据2015年教育部本科专业备案与审批结果，新工科专业包括：物联网工程、网络与新媒体、数字媒体技术、网络工程、通信工程、光电信息科学与工程、生物制药、新能源材料与器件、新能源科学与工程、电子信息工程、环境生态工程、环境科学与工程、建筑环境与能源应用工程、医学信息工程、自动化、安全工程、微电子科学与工程、轨道交通信号与控制、飞行器制造工程、计算机科学与技术、遥感科学与技术、智能科学与技术、信息与计算科学、集成电路设计与集成系统、电子与计算机工程、信息管理与信息系统、智能电网信息工程、海洋资源开发技术、船舶与海洋工程、飞行器适航技术、水声工程、空间信息与数字技术、电子信息科学与技术、飞行器质量与可靠性、电磁场与无线技术、环保设备工程、数据科学与大数据技术、网络空间安全、飞行器控制与信息工程、机器人工程、材料设计科学与工程、地理空间信息工程等。作为首批广东省普通本科转型试点高校的广东白云学院一直以来，秉承“市场导向，服务社会”的办学宗旨，发扬“追求卓越，敢为人先”的办学精神，深入推进“产教融合、校企合作、工学结合”的校企协同育人人才培养模式改革，对接广东产业需求，不断建设应用学科与优化专业结构、课程体系，以培养高素质应用型技术技能型和应用研究与开发人才为目标。目前共开设了45个本科专业。这其中，广东白云学院的新工科专业就有8个，分别是物联网工程、数字媒体艺术、通信工程、电子信息工程、自动化、计算机科学与技术、信息管理与信息系统、材料成型及控制工程专业(3D打印技术方向)。为了适应珠三角地区经济社会发展需要和企业技术创新人才的需求，今年3月广东白云学院申报的两个“新工科”专业――“数据科学与大数据技术”和“机器人工程”成功获得教育部的批准，今年起开始招生，就读“新工科”类专业的学生将前途无量。 
>数据科学与大数据专业是目前非常热门的新兴专业，在全国有包括北京大学、中国人民大学在内的35所高校成功申报。专业旨在培养从事大数据工程项目的系统集成、大数据应用系统分析、数据挖掘、数据存储、数据可视化等分析、开发与应用能力的专门人才，同时培养具有创新思维和技能的高层次、实用型、国际化的大数据复合型人才。广东白云学院与曙光信息产业股份有限公司进行校企合作，共建协同育人基地，着力打造新工科大数据人才培养的创新实践环境，是教育部首批数据中国“百校工程”先行先试合作院校，目前市场上该专业人才紧缺、供不应求。据人民日报报道，全球最顶尖管理咨询公司麦肯锡(McKinsey)出具的分析报告显示，预计到2018年，大数据或者数据工作者的岗位将激增，其中大数据科学家的缺口在140000到190000之间，对于懂得如何利用大数据做决策的分析师和经理的岗位缺口则将达到1500000!数据分析或者数据处理的岗位报酬也非常丰厚，入门级的数据科学家的收入已是六位数了(美元)。而从事大数据开发的专门人才工作1年月薪可达到1.2W以上。工作2-3年，年薪可达30万-50万。 
>机器人行业更是当下最火爆的行业之一，就业前景也十分广阔。学校成功申报此专业恰逢其时，学校机器人工程专业依托学校省级重点智能化平台，以及省级机械工程实验教学示范中心，工程技术研发中心、大学生机械创新中心等重要平台，积极开展校企合作，与广州数控设备有限公司共建“白云-广数工业机器人实训中心”通过引进企业优越资源、工程师资、实训设备、创新理念共同培养机器人生产、维护、应用等方面的专业人才。此专业已与澳大利亚埃迪斯科文大学、西悉尼大学进行合作，实行2+2联合办学。按照工信部2013年《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》的发展规划，到2020年，工业机器人装机量100万台，大概需要20万工业机器人应用相关专业从业人员。《中国制造2025》将机器人行业列入重点发展“十大领域”，极大地推进了机器人行业的发展。2015年，广东省人民政府发布文件《广东省工业转型省级攻坚战三年行动计划(2015-2017)》，提出2015年至2017年这三年期间，广东省将累计推动1950家规模以上工业企业开展“机器换人”行动，这些企业将集中在汽车和摩托车制造、家电、五金、电子信息、纺织服装等行业，大概需要上万工业机器人应用及相关从业人员，从业人员薪酬将高于其他行业。 
>广东白云学院积极贯彻《教育部高等教育司关于开展新工科研究与实践的通知》文件精神，紧跟高等教育发展的潮流和趋势，积极建设基础雄厚、与经济社会发展需求相关的优势学科专业，培养服务社会的高级应用型技术技能人才和应用技术开发与研究人才，创建应用学科优势突出、职业教育特色鲜明、全国知名的高水平应用技术大学。
来源于阳光高考
樊秀娣
如何填报高考志愿，一直是一个充满挑战的难题。观察最近两年高招的变化，家长们可以看到的一个趋势是，越来越多的高校开始试行“按大类招生”的政策。此外，一些学校在开始调整转专业的机制，对相应的规定做出优化。对考生来说，今后在填报志愿时，关注学科、专业发展方向和大类，显得尤为重要。
以眼下备受关注的新工科为例，笔者就目前最有社会需求的一些专业大类做个梳理。
今年2月14日，教育部、人力资源和社会保障部、工业和信息化部联合印发了　《制造业人才发展规划指南》(以下简称　《指南》)，对制造业十大重点领域的人才需求做出一个预测　（具体参看右图）。
除了这十大重点领域的相关学科、专业方向热门外，《指南》　还指出，要围绕“四基”(即核心基础零部件及元器件、关键基础材料、先进基础工艺、产业技术基础建设)、智能制造、“互联网+制造”等领域，重点培养先进设计、关键制造工艺、材料、数字化建模与仿真、工业控制及自动化、工业云服务和大数据运用等方面的专业技术人才。
总体而言，专家们目前普遍看好的面向新技术的专业大类如下:
1.大数据类。大数据是众多学科与统计学交叉产生的一门新兴学科。面对海量的数据，更需要对于含有信息的数据进行专业化的处理。大数据涉及数据挖掘、云计算等数学、计算机、统计学等学科知识，它的使用范围几乎覆盖了社会科学和自然科学的各个领域。大数据本质上是高科技的产物，它使人类对数据的挖掘和利用迈入了一个崭新的时代。
2.云计算类。云计算，是指“超级计算集群”通过网络输送各种计算机服务及数据。“超级计算集群”云计算的出现，使原本需要自己购买硬件服务器、然后自己搭建开通门户网站的客户，只要支付包月费用就可以低成本地拥有自己的网站门户了，由此云计算的应用前景相当广阔。云计算的专业基础与计算机科学与技术、软件工程、网络工程、机械自动化等学科相关。
3.人工智能类。前不久人工智能AlphaGo接连拿下围棋高手柯洁的新闻，让全世界再次感受到了人工智能的无比威力。人工智能是研究、开发机器能够胜任一些通常需要人类智能才能完成的复杂工作，它是模拟、延伸和扩展人的智能的一门新技术科学。它是许多高新企业发展的核心技术。人工智能类专业包括智能、通讯、数据、心理、哲学等众多学科，是一门极富挑战性的科学。
4.虚拟现实类。虚拟现实是一项涉及计算机图形学、人机交互技术、传感技术、人工智能等的综合集成技术，它用计算机生成逼真的三维视、听、嗅觉等感觉，使人作为参与者通过适当装置，自然地和虚拟世界进行体验和交互。该技术集成了计算机图形技术、计算机仿真技术、人工智能、传感技术、显示技术、网络并行处理等技术的最新发展成果，是一种由计算机技术辅助生成的高技术模拟系统。
5.移动互联类。移动互联网是互联网、移动终端设备和移动通信技术融合的产物。今天的社会，已经进入了一个互联移动的时代，各类移动装置的普及保证了移动互联专业人才的基本需求。同时，要保持移动互联经济的增长势头，移动互联技术也迫切需要往纵深发展。为此，具有良好专业技能和素养的、能够从事移动互联技术研发和推广的高学术、高技能人才将依旧抢手。
6.基因工程类。基因工程又称基因拼接技术和DNA重组技术，是在分子水平上对基因进行操作的复杂技术，是将外源基因通过体外重组后导入受体细胞内，使这个基因能在受体细胞内复制、转录、翻译、表达的操作。基因工程是在分子生物学、微生物学和分子遗传学综合发展基础上的一门崭新的生物技术科学。
7.核技术类。核技术通常包括核能技术、核动力技术、同位素技术、辐射技术、核燃料技术、核辐射防护技术等领域。我国核工业已经从适度发展迈向积极发展，并力争到2020年将核电在电力装机容量的比重提高到5%。而相比世界平均水平已接近20%的现状，更说明中国在此方面发展的前景不可估量。所以核技术专业人才未来的就业形势应该看好。
8.智能科学与技术类。智能科学与技术专业要做的是在硬件基础上，给机器人赋予一个类似人的大脑、神经传导及信息处理系统，让机器大脑通过一定的方式判断、决策并控制机器人行动，使得机器人最有效地发挥作用。可以说，智能科学与技术专业是一门融合了电气、计算机、传感、通讯、控制等众多学科领域的跨学科专业。
9.光电信息科学与工程类。该专业是将原光信息科学与技术、光电子技术科学专业、信息显示与光电技术、光电信息工程、光电子材料与器件五个专业统一修订后而成的。毕业生可从事光学工程、光通信、图像与信息处理等技术领域的科学研究，以及相关领域的产品设计与制造、科技开发与应用、运行管理等工作。
10.机械设计制造及自动化类。随着微电子技术、信息技术、计算机技术、材料技术和新能源技术等高新技术与机械设计制造技术的相互交叉、渗透、融合，带来了机械设计制造及其自动化技术的深刻变革。当代先进的设计制造技术，致力于运用先进设计制造技术的理论与方法，解决现代工程领域中的复杂技术问题，以实现产品智能化的设计与制造。
11.智能电网信息工程类。智能电网信息工程涉及到的学科领域宽广，涵盖电气工程、能源技术、信息技术、控制技术、计算机等领域。当今世界各国均希望把本国电网建设成具有高效、清洁、安全、可靠和互动特征的智能电网，《中国制造2025》　预计我国社会用电量2015年至2020年将保持5.5%以上、2020年至2030年将保持3%以上的年均增长率，输变电装备发展将呈现出智能化、集成化、绿色化的特点。这将为相关专业的发展带来前所未有的机遇。
12.脑科学类。脑科学，狭义讲就是神经科学，广义讲是研究脑的结构和功能的科学，还包括认知神经科学等。当今世界各国普遍重视脑科学研究，美国政府受人类基因组计划影响，启动探索人类大脑奥秘的脑计划，欧洲脑计划紧随美国之后启动，日本也紧接着宣布启动脑计划。“中国脑计划”也已上线。脑科学研究近年来取得的飞速进展令人欣喜，但对众多的未知领域的探索更需要专业人士的不懈攀登。
当然，未来社会，最缺的一定是多领域的复合型人才，如光子与量子芯片、脑科学与智能技术、光物质科学与能源技术、基因组健康技术等前沿交叉与未来技术的人才，都将受到用人市场的热捧。
(作者为同济大学办学质量评估院专家，上海高校智库管理与研究中心研究员)
来源于中国教育在线
　　工程改变世界，行动创造未来，改革呼唤创新，新工科建设在行动。当前世界范围内新一轮科技革命和产业变革加速进行，我国经济发展进入新常态、高等教育步入新阶段。
　　刚过去的这两个星期，就有西安交通大学、天津大学、南京理工大学、汕头大学等多所高校进行相关讨论，研究如何建设新工科，以及如何进行“新工科”人才的培养。很显然，“新工科”已经成为当前大学教育的热词。
　　时间回溯到2月底，教育部发布了《教育部高等教育司关于开展“新工科”研究与实践的通知》，希望各地高校开展“新工科”的研究实践活动，从而深化工程教育改革，推进“新工科”的建设与发展。自此，“新工科”这个词开始进入公众视线，并瞬间成为热词!
　　2017年4月8日，教育部在天津大学召开新工科建设研讨会，60余所高校共商新工科建设的愿景与行动。与会代表一致认为，培养造就一大批多样化、创新型卓越工程科技人才，为我国产业发展和国际竞争提供智力和人才支撑，既是当务之急，也是长远之策。
　　到2020年，探索形成新工科建设模式，主动适应新技术、新产业、新经济发展;
　　到2030年，形成中国特色、世界一流工程教育体系，有力支撑国家创新发展;
　　到2050年，形成领跑全球工程教育的中国模式，建成工程教育强国，成为世界工程创新中心和人才高地，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实基础。
　　那么，为何“新工科”能在几个星期内变成人们热论的“新风向”?到底什么是“新工科”?为什么要发展“新工科”?这些“新工科”值得考生们报考吗?哪些高校的哪些专业比较强悍?记者就此梳理并走访了相关专家。
　　“新工科”到底是什么?查遍了手头的资料，也没能找到精确的定义。但大家对“新工科”的基本范畴已经达成了共识。“新工科”对应的是新兴产业，首先是指针对新兴产业的专业，如人工智能、智能制造、机器人、云计算等，也包括传统工科专业的升级改造。
　　2月14日，教育部、人力资源和社会保障部、工业和信息化部联合印发了《制造业人才发展规划指南》，曾引起社会各界对于工科教育的关注。
　　在这份《指南》中，列出了“制造业十大重点领域人才需求预测”――新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械等10个专业榜上有名。“新工科”之热从中可以一窥究竟。
　　有圈外人形容“新工科”是“横空出世”“平地惊雷”，不知道怎么几天都火遍全网，但实际上，最近几年相关的工作一直都在进行，只是大家都还未能明确“新工科”的概念。
　　从前年开始，由全国总工会推出的大国工匠就已经逐渐走入社会，为公众熟知。这背后是我国多年来积累的实践人才不足、高技能人才缺乏、中国制造2025面临重大挑战等问题。
　　统计数据显示，到2020年，新一代信息技术产业、电力装备、高档数控机床和机器人、新材料将成为人才缺口最大的几个专业，其中新一代信息技术产业人才缺口将会达到750万人。到2025年，新一代信息技术产业人才缺口将达到950万人，电力装备的人才缺口也将达到909万人。
　　与老工科相比，“新工科”更强调学科的实用性、交叉性与综合性，尤其注重信息通讯、电子控制、软件设计等新技术与传统工业技术的紧密结合。
　　正因为如此，加快建设和发展“新工科”，培养新经济急需紧缺人才，培养引领未来技术和产业发展的人才，已经成为全社会的共识。
　　从目前国内大学的专业设置情况看，电子技术类、计算机技术、网络与信息工程、安全工程、新能源、功能材料等专业将纳入“新工科”的范畴。从这些专业的分布中不难发现，“新工科”专业的设置将以互联网和工业智能为核心，以新型信息、能源、控制等领域为主干。
　　对于即将进入大学的高中生来说，国家对“新工科”建设的倡导也意味着新的发展机遇。数量庞大的理科考生，如果将目光投向“新工科”专业，更能明确自己的发展方向。
　　对于高中教学来说，在“新工科”背景下，物理学科的基础地位依旧不会动摇，化学和生物等科目将更加强调应用性和与其他学科的关联性，而技术科目的重要性将大大加强。这些学科的高中教师将会更加吃香。
　　4月18日，标准排名联合优客工场在北京发布“2017中国大陆最具创新力大学百强榜”。清华大学、浙江大学、北京大学、上海交通大学、南京大学、中国科学技术大学、哈尔滨工业大学、北京航空航天大学、天津大学、东南大学位列前十名。
　　百强高校的分布和中国制造业基地的分布基本重合。榜单显示，百强高校分布在23个省市的35个城市。其中，江苏省有18所高校入列百强，北京市有17所，广东省有9所，上海市8所，陕西省8所，湖北省6所，山东省5所，浙江省4所。
　　目前迅猛发展的大数据、物联网、人工智能、网络安全、大健康等新经济的发展对传统工程专业人才培养提出了挑战。相对于传统的工科人才，未来新兴产业和新经济需要的是工程实践能力强、创新能力强、具备国际竞争力的高素质复合型“新工科”人才。
　　无疑，这百所最具创新力的高校也将是未来中国“新工科”大学的重要成员。
来源于中国高校之窗
近日，
申报的两“新工科”专业“数据科学与大数据技术”“机器人工程”获教育部批准，今年起开始招生，就读学生将前途无量。
数据科学与大数据专业是目前非常热门的新兴专业，在全国有包括北京大学、中国人民大学在内的35所高校成功申报。专业旨在培养从事大数据工程项目的系统集成、大数据应用系统分析、数据挖掘、数据存储、数据可视化等分析、开发与应用能力的专门人才，同时培养具有创新思维和技能的高层次、实用型、国际化的大数据复合型人才。学校拟与曙光信息产业股份有限公司进行校企合作，共建协同育人基地，着力打造新工科大数据人才培养的创新实践环境。目前市场上该专业人才紧缺、供不应求。据人民日报报道，全球最顶尖管理咨询公司麦肯锡（McKinsey）出具的分析报告显示，预计到2018年，大数据或者数据工作者的岗位将激增，其中大数据科学家的缺口在140000到190000之间，对于懂得如何利用大数据做决策的分析师和经理的岗位缺口则将达到1500000！数据分析或者数据处理的岗位报酬也非常丰厚，入门级的数据科学家的收入已是六位数了（美元）。而从事大数据开发的专门人才工作1年月薪可达到1.2W以上。工作2-3年，年薪可达30万-50万。
机器人行业更是当下最火爆的行业之一，就业前景也十分广阔。学校成功申报此专业恰逢其时，学校机器人工程专业依托学校省级重点智能化平台，以及省级机械工程实验教学示范中心，工程技术研发中心、大学生机械创新中心等重要平台，积极开展校企合作，通过引进企业优越资源、工程师资、实训设备、创新理念共同培养机器人生产、维护、应用等方面的专业人才。此专业已与澳大利亚埃迪斯科文大学、西悉尼大学进行合作，实行2+2联合办学。按照工信部2013年《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》的发展规划，到2020年，工业机器人装机量100万台，大概需要20万工业机器人应用相关专业从业人员。《中国制造2025》将机器人行业列入重点发展“十大领域”，极大地推进了机器人行业的发展。2015年，广东省人民政府发布文件《广东省工业转型省级攻坚战三年行动计划（2015-2017）》，提出2015年至2017年这三年期间，广东省将累计推动1950家规模以上工业企业开展“机器换人”行动，这些企业将集中在汽车和摩托车制造、家电、五金、电子信息、纺织服装等行业，大概需要上万工业机器人应用及相关从业人员，从业人员薪酬将高于其他行业。
近年来，
始终秉承“市场导向、服务社会”的办学宗旨，发扬“追求卓越、敢为人先”的白云精神，形成了优良的办学传统、鲜明的办学特色。学校坚持“以学生为中心”的教育理念，深入推进产教融合、校企合作、协同育人。学校积极贯彻《教育部高等教育司关于开展新工科研究与实践的通知》文件精神，紧跟高等教育发展的潮流和趋势，积极建设基础雄厚、与经济社会发展需求相关的优势学科专业，培养服务社会的高级应用型技术技能人才和应用技术开发与研究人才，创建应用学科优势突出、职业教育特色鲜明、全国知名的高水平应用技术大学。（通讯员：胡小锐）
来源于新华网湖北站
　　新华网武汉6月5日电（通讯员陈凌）2017年机械类专业新工科研究与实践研讨会日前在湖北工业大学举行，10余名专家学者围绕新型机械类工程人才需求、机械类专业创新发展和传统机械类专业的转型升级、多学科交叉融合等议题进行交流与探讨。
　　教育部高教司理工处负责人侯永峰介绍了中国高等工程教育的现状和面临的新形势，解读了“新工科”概念的“新理念”“新目标”“新举措”；汕头大学执行校长、全国CDIO试点工作组组长顾佩华多角度阐述对“新工科”概念的理解，分享了汕头大学进行CDIO工程教育改革所取得的经验，以及在CDIO工程教育基础上进行“新工科”教育改革试点的案例，提出发挥体制优势，扎实推进新工科教育改革。
　　中国工程院院士、华中科技大学原校长李培根认为“新工科”计划的提出正是时候，他以“工科何以而新”为题，提出了面向未来的人才应具备的“新素养”，提出专业和课程体系的“新结构”，提出教与学的“新方法”等。
　　湖北工业大学副校长龚发云介绍了该校围绕新工科建设，在人才培养模式、实践教学的创新举措及机器人、大数据等新工科专业的建设思路。来自浙江大学、上海交通大学的专家分别就新工科建设与发展的路径、新型机械类专业工程人才的需求分析与思考作了专题报告。
　　2017年机械类专业新工科研究与实践研讨会由CDIO工程教育联盟（汕头大学）和中国机械行业卓越工程师教育联盟主办。（完）
（编辑 毛丽菲）
来源于阳光高考
在刚刚过去的一个月，西安交通大学、天津大学、南京理工大学、汕头大学等多所高校密集讨论，研究如何建设“新工科”以及如何进行“新工科”人才培养。
2017年2月20日，教育部发布了《教育部高等教育司关于开展“新工科”研究与实践的通知》。“新工科”正式进入人们的视线，并瞬间成为热词。那么，到底什么是“新工科”呢?“新工科”为啥这么火热?高校如何发展“新工科”?哪些高校“新工科”专业比较强悍?就业情况如何呢?小编这就来为你一一解答。
新工科以新经济、新产业为背景，新工科的建设，一方面要设置和发展一批新兴工科专业，另一方面要推动现有工科专业的改革创新。“新工科”对应的是新兴产业，首先是指针对新兴产业的专业，如人工智能、智能制造、机器人、云计算等，也包括传统工科专业的升级改造。
教育部教育发展研究中心马陆亭研究员认为，原工科大学的与传统工业相关的专业为老工科，新经济发展所需要的新工科更加凸显学科交叉与综合的特点，综合性大学发展出的以理科为基础的工科具有新工科的特点。《高等工程教育》杂志常务副主编余东升教授认为，“新工科”是从新时期全面创新我国高等工程教育以适应引领新经济发展的战略视角出发，提出的新观点。
相对于传统的工科人才，未来新兴产业和新经济需要的是工程实践能力强、创新能力强、具备国际竞争力的高素质复合型“新工科”人才，他们不仅在某一学科专业上学业精深，而且还应具有“学科交叉融合”的特征;他们不仅能运用所掌握的知识去解决现有的问题，还有能力学习新知识、新技术去解决未来发展出现的问题，对未来技术和产业起到引领作用;他们不仅在技术上优秀，还懂得经济、社会和管理，兼具良好的人文素养。可以说，新经济对人才提出的新的目标定位与需求为“新工科”提供了契机，新经济的发展呼唤“新工科”。
目前迅猛发展的大数据、物联网、人工智能、网络安全、大健康等新经济领域都出现人才供给不足现象，暴露出我国工程教育与新兴产业和新经济发展有所脱节的短板。
“缺人才”不只发生在现在，还发生在未来。到2020年，我国新一代信息技术产业、电力装备、高档数控机床和机器人、新材料将成为人才缺口最大的几个专业，其中新一代信息技术产业人才缺口将会达到750万人。到2025年，新一代信息技术产业人才缺口将达到950万人，电力装备的人才缺口也将达到900多万人。
正如此，未来新兴产业和新经济需要的是工程实践能力强、创新能力强、具备国际竞争力的高素质复合型“新工科”人才，新经济对人才提出的新的目标定位与需求为“新工科”提供了契机，新经济的发展呼唤“新工科”，这已经成为了全社会的共识。
随着新经济时代的快速发展，“新工科”已经成为大学里最火的专业。从目前国内大学的专业设置情况看，电子技术类、计算机技术、网络与信息工程、安全工程、新能源、功能材料等专业将纳入“新工科”的范畴。它的就业去向是什么样的呢?
航空航天类专业。有些考生家长担心学了航空航天类专业将来毕业要到艰苦的偏远地区工作。事实上，目前我国的航空航天事业在软硬件条件上已有了极大改善，大多数研究机构都设在北京、上海、西安、武汉、沈阳等大城市。
船舶与海洋工程专业。船舶与海洋工程专业学生毕业后可到船舶与海洋工程设计研究单位、海事局、造船厂、研究院、国内外船级社、船舶公司、海洋石油单位、高等院校、船舶运输管理、船舶贸易与经营、海关、海上保险和海事仲裁等部门，从事船舶与海洋结构物设计、研究、制造、检验、使用和管理等工作，也可到相近行业和信息产业有关单位就业。
光电信息科学与工程。这个专业就业面向的不是科研院所就是高科技企业，起点一般都是研究生，本科生需求并不多。既然市场需求如此，考研和出国深造的势必就多了。
生物制药专业。生物制药专业旨在培养能够从事生物药物研制、生产与工艺设计、质量控制和生产管理以及生物医药所涉及的保健品、医药相关产品的生产与应用工作的高级科学技术人才。
智能电网信息工程。从华北电力大学智能电网信息工程专业2016届毕业生毕业去向分析，2016届本科毕业生中，考研占12.5%;出国占1.79%;签约占83.93%;未就业占1.79%。
机械设计制造及自动化。该专业毕业生的就业领域有很多，就业岗位归纳起来主要有机械工程技术人员、设计研发人员以及机械产品的销售人员。
在新工科涉及的专业中，开设较全面的集中在一些知名院校。如北京大学、华中科技大学、华南理工大学等，不但有常见的生物制药、车辆工程、光电信息科学与工程等专业，连冷门的智能科学与技术专业都有。当然，考生和家长也不必扎堆报考这些院校，很多具备学科优势的普通本科院校也开设了相关专业。如到2015年全国开设智能电网信息工程专业的10余所院校中，除了老牌电力强校华北电力大学(北京)、电子科技大学外，还有青岛科技大学、辽宁工程技术大学、广东技术师范学院等。
对于高校专业具体招生信息，考生需要关注当年高校的招生章程，以及省级教育考试机构当年下发的招生计划，了解充分后，根据自己的情况报考即可。
部分专业对考生的理科成绩有要求。如航空航天类专业要求学生有很好的逻辑思维能力、学习钻研能力和动手能力，对数学、物理的要求非常高;光电信息科学与工程专业要求学生具有较扎实的数学、物理基础和较强的逻辑思维能力，喜欢科学实验和动手实践，更重要的是需要具有一颗深入探究新事物的好奇。（作者：胡铁城）
来源于万家热线
如果你要问，目前大学里最热门的专业是什么?答案一定是“新工科”!它已经成为当前大学教育的热词。
你可能会问，啥是“新工科”?
据小编了解，“新工科”是指针对新兴产业的专业，如人工智能、智能制造、机器人、云计算等，也包括传统工科专业的升级改造。
对于即将进入大学，且数量庞大的理科考生来说，如果将目光投向“新工科”专业，更能明确自己的发展方向。下面，百年英才小编就来为大家解读一下这些超火的“新工科”专业。
航空航天属于工学中的一个专业类。它包含航空航天工程、飞行器设计与工程、飞行器制造工程、飞行器动力工程、飞行器环境与生命保障工程、飞行器质量与可靠性、飞行器适航技术等7个专业。
毕业去向：
不仅可从事航空航天等领域的设计、制造、研发、管理等工作，还可在民航、船舶、能源、交通、信息、轻工等其他国民经济领域施展才华，像微软、IBM、贝尔、方正、海尔等知名企业都曾纷纷到航空航天院校招贤纳才。
重点开设院校：
北京航空航天大学(分数线,专业设置)、南京航空航天大学、西北工业大学、哈尔滨工业大学、北京理工大学(分数线,专业设置)等。
船舶与海洋工程专业属于工学中的海洋工程类，是研究各类船舶的设计、性能、结构、建造等的学科，主要培养从事船舶设计、研究、试验等方面的高级工程技术人才。
毕业去向：
可到船舶与海洋工程设计研究单位、海事局、造船厂、研究院、海洋石油单位、高等院校、船舶运输管理、海关和海事仲裁等部门，从事船舶与海洋结构物设计、研究、制造、检验、使用和管理等工作。
重点开设院校：
上海交通大学、哈尔滨工程大学、武汉理工大学、天津大学、华中科技大学、大连理工大学、华南理工大学、江苏科技大学等。
光电信息科学与工程属于工学中的电子信息类，是由光信息科学与技术、光电子技术科学、信息显示与光电技术、光电信息工程、光电子材料与器件等五个专业合并的。
毕业去向：
毕业后可在科研院所、相关公司、企业从事产品研发、质量管理工作，主要担任相关企、事业单位从事光电仪器、精密仪器的设计、制造，光学零件的加工、镀膜、刻划，以及生产组织、经营等工作;也可在高校、科研单位、部队从事教学、科研工作光学工程等工作。
重点开设院校：
浙江大学、华中科技大学、天津大学、国防科学技术大学、南开大学、哈尔滨工业大学等。
车辆工程本科专业大体上分为车身设计、发动机设计、底盘设计三个大的方向，还包括维修、汽车检测、仪表、营销、物流与信息、交通管理等一些交叉学科。
毕业去向：
可从事与汽车工程有关的设计、制造、实验、运用、研究与汽车营销，以及现代汽车企业设计及管理方面的工作。
重点开设院校：
吉林大学、华南理工大学、北京理工大学等。
新能源科学与工程属于工学中的能源动力类。由于它是面向新能源产业的，其学科交叉性强、专业跨度大，学科基础来自于多个理科和工科，与物理、化学、材料、机械、电子、信息、软件、经济等诸多专业密切相关。
毕业去向：
可在国家新能源科学与工程相关各类大、中型企业，从事与风能、太阳能、生物质能、新能源开发、环境保护等领域的设备制造、检修与维护、集控运行、生产管理等方面的工作，也可在学校、科研院所等单位进行相关方面的教学、工程设计等工作。
重点开设院校：
浙江大学、华中科技大学、厦门大学、西安交通大学、河海大学等。
生物制药专业旨在培养能够从事生物药物研制、生产与工艺设计、质量控制和生产管理以及生物医药所涉及的保健品、医药相关产品的生产与应用工作的高级科学技术人才。
毕业去向：
主要分配到制药厂和医药研究所从事各类药物开发、研究、生产质量保证和合理用药等方面的工作，也有很多人从事药品销售代理。
重点开设院校：
中国药科大学、华中科技大学、武汉大学、长春中医药大学、南京中医药大学等。
智能科学与技术本科专业是一门融合了电气、计算机、传感、通讯、控制等众多学科领域，多学科相互合作、相互研究的跨学科专业。
这个专业要做的是在硬件基础上，给机器人赋予一个类似人的大脑、神经传导及信息处理系统，让这个机器大脑通过一定的方式判断、决策并控制机器人如何行动，使得机器人最有效地发挥作用。
开设较早院校：
目前，全国仅有20多所高校招收此专业。有北京大学(分数线,专业设置)、北京邮电大学(分数线,专业设置)、南开大学、西安电子科技大学、华南理工大学、中南大学、中山大学、北京科技大学(分数线,专业设置)等。
本专业针对国家在新能源、新材料、信息化等战略性新兴产业的发展需要，紧密结合国家关于坚强智能电网建设所开设的一个新兴交叉学科专业。2010年，批准开设此专业的院校全国只有两所：一是华北电力大学，一是南京邮电大学。
毕业去向：
在电网公司、发电公司、信息技术公司、科研设计、高等院校、相关行业或部门从事设计、开发、生产运行与管理、科学研究、技术支持等工作。
在本科专业目录中，机械大类包含：机械工程、机械设计制造及其自动化、材料成型及控制工程、过程装备与控制工程等8个一级专业。
就业方向：
1。机械工程技术人员、2。设计研发人员、3。机械产品的销售人员。
百年英才小编提醒考生：从该专业毕业后从事的工作内容和工作环境，比较适合男生，目前就读该专业的女生较少。2012年，全国普通高校毕业生性别比例为男89%;女11%。
来源于华禹教育网
　　不久前，看到“天舟一号”货运飞船发射升空，在太空开展一系列空间科学实验和技术试验任务，中山大学师生欢欣鼓舞。这艘飞船承载着中大师生的“飞天梦”：先后有7名老师和工程技术人员、10名研究生参与了“天舟一号”空间蒸发冷凝实验项目研究，承担两相回路子系统的研制。

　　在国家统筹“双一流”大学建设、广东推进“双高”大学建设的背景下，中山大学动作频频：建设深圳校区，构建“三校区五校园”新格局；布局探测引力波的“天琴计划”；筹建环南海高校海洋科考船；大刀阔斧调整院系、专业，发力培养高水平创新人才……

　　罗俊校长将高校改革发展的中大现象概括为：国家和广东对大学的期望值在不断提高，中大改革发展要实现“三个面向”（即面向学术前沿、面向国家重大战略需求、面向国家和区域经济社会发展）和“三大建设”（即大团队、大平台、大项目），最终在“三个输出”上发力，即输出高水平创新人才、输出科学技术和输出新型研发机构，强有力地支撑国家和广东的创新驱动发展。

　　●南方日报记者吴少敏 见习记者杜玮淦 通讯员黄毅 王丽霞 刘嘉

　　策划统筹：戎明昌 陈枫 吴少敏

　　实现“三个输出”：18个学科领域进入ESI前1%

　　南方日报：这两年，国家“双一流”、广东“双高”大学建设引起了广泛关注。中大作为广东高校领头羊，对此有何思考？

　　罗俊：无论是国家的“双一流”还是广东的“双高”大学建设，反映的是国家和广东对大学的期望值越来越高，希望大学更好地服务经济社会发展，服务创新驱动发展战略。基于此，中山大学紧紧围绕“三个输出”，即输出一大批高水平的创新人才、输出具有原创知识产权的科学技术、输出对产业行业发展具有广泛作用的新型研发机构，实施全面的综合改革、优化学科布局和人才培养模式，转变科研组织架构和管理模式，充分释放大学在创新驱动发展上的动力，不断完善政策和制度环境。

　　南方日报：中大具体是如何探索的？

　　罗俊：作为“三大输出”的强有力支撑，我们提出坚持“三个面向”和“三大建设”的发展思路，通过面向学术前沿、面向国家重大战略需求、面向国家和区域经济社会发展，建设大团队、大平台、大项目。这个思路是我们开展工作的基本导向。

　　这两年，中大人最大变化是观念上的变化。我们提出了“跻身国内高校第一方阵”的目标，把对比坐标放在了全国甚至全世界，对标国内顶尖高校、世界一流大学，横向比较后认识到差距，因此现在有了更强的竞争意识、更足的自信心和更大的改革共识。

　　南方日报：这两年，中大有哪些变化？

　　罗俊：令人欣慰的是，这两年学校取得很大进步。其中，办学体量不断壮大，2016年办学经费超过70亿元，5年内预计将跻身国内高校办学经费“百亿俱乐部”；顶尖学科数量保持稳定，已有18个学科领域进入ESI前1%，在国内高校中仅次于北京大学，和浙江大学并列第二；智库服务能力显著提升，2016年国家高端智库粤港澳发展研究院49项成果被省级部门以上单位和领导采纳或批示，其中被中央领导批示项目5项，南海战略研究院23项成果被有关部门采纳批示，其中被中央领导批示项目5项；科研成果加速输出，2016年专利申请量883项，比2015年（652项）增长35.4%，专利授权399项，比2015年（355项）增长12.4%，发明专利申请与授权数占总数比例较2015年均有提升，专利成果作价3300万元技术入股两家公司，涉及总股本达6.4亿元。

　　谋划大改革：

　　今年本科招生专业减至77个

　　南方日报：中大近年来改革发展力度很大，形成了独特的发展现象。

　　罗俊：我认为，大改大发展，小改小发展，不改不发展。一所大学要发展就要有改革，改革不是没有传承，而是延续优点改进不足。我们的改革是循序渐进、纵深推进的，最终落脚点是培养高水平创新人才。

　　南方日报：如何循序、纵深地推进改革？

　　罗俊：我们先确定了“三个面向”和“三大建设”的改革发展思路之后，又决定增加发展空间。因此，中大提升珠海校区发展、新建深圳校区，逐渐形成“三校区五校园”的新格局，三个校区既统筹发展、合力支撑，又相互错位、各具特色，共同支撑中山大学建设世界一流大学。

　　今年广州校区将输出一批创新平台，南校园旁的中大国际创新谷项目将投入使用，目前起步区已经完成装修工程，第一批落户的5家单位已进行实地考察。

　　今年珠海校区的动工建筑面积将达到60万平方米，专职教师人数将达到1400人，未来每年计划招收本科生、研究生各2000名。

　　今年深圳校区将动工建设，预计建筑面积超过120万平方米，重点打造一流医科和“新工科”，对接广东创新产业发展，直接服务深圳经济发展。目前已招揽了5位院长，今年计划招聘500多名专职教师，招收本科生1500名、研究生500名，未来每年计划招收本科生2500名、研究生3000名。

　　南方日报：中山大学的这一轮改革，对院系、专业的改革力度也不小？

　　罗俊：是的。我们还进行了人才培养方向改革以及院系、专业调整。在实施本科专业动态调整之前，学校有126个本科专业办学权，在2016年之前，经过历次调整，在办的专业数已经减少至114个。经过本科专业办学水平评估，2016年学校调整或暂停招生的专业数量为21个，2017年调整或暂停招生专业数量为18个。2017年本科招生的专业数量调整为77个。

　　为什么做出这样的改革？其实，学校的校区布局、研究平台、科学项目和院系专业等大调整大改革，均是围绕大学的根本目标人才培养来进行的。按照学校确定的“德才兼备、领袖气质、家国情怀”十二字人才培养目标，我们努力缩减小切口专业、开设宽口径专业，不是单纯地传授某一板块知识、某一项技能，而是更加注重培养学生的综合能力、拓宽眼界和思维。

　　总的来说，我们招收广东乃至全国最优秀的学生，需要秉承对学生高度负责的态度，把他们培养成为高水平创新人才，为国家和广东输送各领域建设生力军。

　　促成大发展：“新工科”将成发展新增长点

　　南方日报：中大发展新格局很“大”。大家很关心“天琴计划”、科考船等项目的推进情况。

　　罗俊：2015年以来，学校打破传统的文科、理工科、医科界限，统筹文理医工的大融合，加大科研平台的建设力度，全力加速推进“三大建设”。

　　其中，“天琴计划”获得科技部、教育部、国家自然科学基金委等多部委和广东省的大力支持，已纳入国家重大科技基础设施规划建设项目；“中山一号”6000吨级海洋综合科考实习船获教育部立项，已完成“南海科学考察计划”首航；精准医学平台获批精准医学重点研发计划5项，批准经费4860万元，获广东省支持项目2项，总经费1500万元。

　　这批科学项目落地后，将成为中大的新增长点。我举个例子，在广州市委、市政府的大力支持下，国家超级计算广州中心在2015年9月正式委托学校运营管理，成为我国首个管理权归属高校的国家超算中心。2016年该中心服务用户数达1692家，年均系统利用率超过60%，四季度系统利用率84.5%，支撑了近800多项国家级课题的研发工作，既支持了学校大发展又支撑了广东创新驱动发展。

　　南方日报：您此前说过，中大文理医很强，工科则是短板。学校近期发布了一批工科人才引进消息，计划如何补短板？

　　罗俊：中大只有补齐工科短板，才是一所真正意义的综合性研究型大学。

　　我们将在深圳校区设置一批“新工科”学院，其中土木工程学院的主攻方向不在“地上”而在“地下”，特别是城市地下空间设计、网管工程，这一方向在国内暂时处于起步阶段；海洋工程学院的主攻方向是围绕国家需求和地域优势，重点研究南海；航空航天学院主攻航空航天新材料和新技术；生物医学工程学院结合深圳产业优势和中大医科优势，主攻医疗高端材料、器件和设备。

　　接下来，中大理工科在校生的比例会逐渐升高，“新工科”学科也将成为新增长点。“新工科”学院建设不易，需要克服各种困难，但我们会坚定推进，因为工科发展是产业现实问题的牵引，是服务国家、广东创新驱动发展的迫切需求。

　　■创新工场

　　“最强大脑”撑创新造科考船探南海

　　精准医学平台、广州超算中心、国家级高端智库、南海研究院……大学之“大”，在于大楼、大师和有大格局。作为一所综合性研究型大学，中大正在以前所未有的速度、规模和能力全方位支撑国家、广东创新驱动发展。

　　精准医学平台▶▷

　　医科去年获两项国家科技奖

　　精准医学是当今医学科学发展的前沿领域，中山大学通过精准医学平台建设，利用中山大学附属医院每年超过1500万病例资源，建设医学标本库、生命医学大数据中心、精准医学研究中心，进一步提升了学校服务广东医疗卫生事业的能力。

　　2016年中山大学医学研究成果显著，服务广东创新发展连结硕果。学校医科获两项国家科学技术奖，附属第六医院汪建平教授研究团队完成的“基于肛门功能和性功能保护的直肠癌治疗关键技术创新与推广应用”、肿瘤防治中心徐瑞华教授研究团队完成的“结直肠癌个体化治疗策略创新与应用”分别获得国家科学技术进步奖二等奖。其中徐瑞华教授及其团队在通过基因组技术筛查、化疗疗效预测、靶向治疗，结合临床治疗的资源、数据，形成了一个更科学合理的治疗模式，带动中国靶向治疗行业领域的发展，使患者的生存获益率大幅上升。眼科中心刘奕志教授研创的白内障复明手术体系，带领我国白内障治疗水平跃升至国际领先水平，使国内白内障百万人口手术率提高9倍，复明率从42.0%提高至95.7%，手术时间从60分钟缩短至10分钟，住院日从7天缩短至无需住院，仅住院费用全国每年节省21.75亿元。刘奕志教授团队2年内发表3篇Nature、Science国际顶尖学术期刊论文，由其领衔的中美国际团队细胞介导修复研究成果被NatureMedicine评为“2016年生命科学七大领域八大突破性进展之一”。

　　超算中心▶▷支撑800多项国家级课题研究

　　服务用户数达1692家，年均系统利用率超过60%，四季度系统利用率84.5%，机时合同金额7096.9万元，到账金额5144.51万元，支撑近800多项国家级课题的研发工作。取得一批标志性成果，领域涵盖了天文宇宙科学研究、大气海洋环境研究、工业设计制造、新能源新材料开发利用、生物医药与健康医疗、智慧城市等等。这是国家超级计算广州中心2016年收获的成绩。

　　在应用方面，超算中心涵盖了天文宇宙科学研究、大气海洋环境研究、工业设计制造、新能源新材料开发利用、生物医药与健康医疗、智慧城市等领域。高精度数值风洞与天河二号高效能计算机系统深度融合，已具备百亿量级网格规模的数值模拟能力，实现了航空航天飞行器复杂构型全场一致5阶的高精度模拟能力。在行业领域，广船国际在“天河二号”上进行了十一万吨原油船的航态性能预估，实现高速节能设计；南方电网完成了广东省云浮电厂300MW锅炉的“CT扫描”；广东三维家公司的3D家装设计平台，十分钟内让消费者看到未来的家。与会用户还介绍了利用“天河二号”在天气预报、行星模拟、火山喷发、水利工程、量子材料、发动机燃烧、三代基因测序、文化创意和金融大数据等领域的创新工作。

　　高端智库▶▷服务粤港澳大湾区发展

　　粤港澳发展研究院已入选首批国家高端智库建设试点单位。2016年以《粤港澳研究专报》、《港澳社情舆情动态》上报成果70期，其中4项成果被中央主要领导批示，5期被《国家高端智库报告》采用，12期被中办刊物采用，2期被教育部《高校智库专刊》采用。同时，积极开展高层次决策咨询活动，围绕粤港澳热点问题发声60余次。最近以来，研究院特别就粤港澳大湾区城市群发展积极建言献策，为建设粤港澳大湾区提出积极建议。

　　南海研究院▶▷科考船建设进入实施阶段

　　中山大学建设南海研究院，聚焦南海海洋科学和海洋工程研究，打造成汇聚世界一流人才的高地，研发尖端技术和大科学装置，实现海洋科技领域的创新突破，以一流的海洋科技成果、海洋战略和政策研究全方位地服务广东“海洋强省”和“海上丝绸之路”等创新驱动发展战略。

　　目前海洋科考船建设工作快速推进，教育部批复同意科考船建设方案及可研报告，标志着科考船建设进入正式实施阶段。2016年8月中大开展了为期一个月的“南海科学考察计划”首航，航程超过3000海里，收集了大量数据，带回大量样品，为下一步的科学研究奠定了基础。

　　原标题：中国科学院院士、中山大学校长罗俊谈以“三个输出”支撑广东创新发展

　　上天下海 中大发力“新工科”

来源于中国搜索 
5月21日，“新工科背景下的计算机类专业建设研讨会”在山东济南召开，会议由中国高校计算机教育MOOC联盟山东省工作委员会、山东计算机学会、中国计算机学会青年计算机科技论坛（简称CCFYOCSEF）济南分论坛等主办，山东交通学院承办。中国高校计算机教育MOOC联盟副理事长、中国高校计算机教育MOOC联盟山东省工作委员会主任、CCF YOCSEF哈尔滨分论坛首任主席、哈工大副校长、哈工大（威海）校长徐晓飞教授在会上作了题为“面向可持续竞争力的‘计算机+’新工科专业建设与人才培养模式改革”的专题报告。来自全省各高校的计算机学科负责人、IT领域专业人士等近百人参加会议。
徐晓飞介绍了新工科“复旦共识”、“天大行动”等新工科建设的相关背景，传达了教育部高教司张大良司长“因时而动返本开新 建设发展新工科”的讲话精神。他阐述了新工科的人才需求与培养目标，新工科的专业创新及知识体系结构，新工科的专业创新及知识体系结构，新工科人才培养模式改革与人才培养体系关键要素，新工科教育质量评价与保障等方面的新工科建设内涵与实施途径。他以软件工程专业课程体系、服务科学与工程知识体系及国外大学IT及应用专业课程体系为例，详细剖析了新工科模式下“计算机+”专业创新模式中的专业人才培养、专业知识体系构建相关问题，并结合威海校区的工作实际，系统介绍了新工科建设的人才培养模式改革以及威海校区新工科建设的实践设想，提出面向计算机系统、IT行业、“互联网+”、“计算机+”等专业领域的教育创新模式。他讲到威海校区将启动建设“机器人工程”、“服务科学与工程”、“新型汽车工程”、“海洋探测技术”、“新能源及应用技术”以及“信息安全”等几个新工科专业建设，并介绍了这些专业的建设架构。
CCF YOCSEF济南分论坛第二任主席临沂大学校长杨波教授做了主题为“互联网思维与新工科专业建设”的主题发言，介绍了当前高等教育面临的“五个变化”、“四个回归”，“新工科”专业建设要回答的六个问题；并提出要把“互联网思维”作为计算机类专业新工科建设的核心，促进创新创业教育。
研讨会围绕工程教育改革的挑战、机遇与发展途径进行了深入研讨。与会教师分别结合各自学校实际，针对新工科建设的内涵与发展方式，围绕专业学科布局调整、教学模式改革、学生综合素质培养等问题交流了看法。与会人员一致认为，本次会议对于山东省高校新工科建设具有重要的引领作用，将更进一步优化高校计算机专业的学科体系建设，促进计算机专业与其他专业之间的交叉与融合，推进计算机专业进行更深、更广的学科研究服务于新经济对人才的需求，促进山东省高校新工科背景下的计算机类专业建设。
我校区计算机科学与技术学院相关负责人参加了本次研讨会。会议受到了多家省市媒体的关注，山东教育电视台还对徐晓飞校长进行了采访报道。
：谭璇月
来源于华禹教育网
　　“新工科”火了，围绕它的讨论也多了。

　　根据研究报告，“新工科”人才严重短缺，但培养时却存在一些困境。

　　我省高校在“新工科”人才培养方面做得怎么样?未来又该如何发力?对于广大高三学子来说，多了解“新工科”，也许就能在报考志愿、职业规划时获得不少有价值的参考。

　　【紧缺】

　　部分“新工科”人才

　　三年后缺口达750万

　　来自南京大学电子科学与工程学院的一份报告显示，2016年，工科本科在校生538万人，毕业生123万人，专业布点17037个，工科在校生约占高等教育在校生总数的1/3。

　　报告还指出，“我国工科人才培养的目标定位不清晰，对于通识教育与工程教育、实践教育与实验教学之间的关系和区别存在模糊认识，工程教育与行业企业实际脱节太大，工科学生存在综合素质与知识结构方面的缺陷。”

　　一面是众多的工科在校生和毕业生，一面却是巨大的缺口。据媒体报道，到2020年，新一代信息技术产业、电力装备、高档数控机床和机器人、新材料将成为人才缺口最大的几个专业，其中新一代信息技术产业人才缺口将会达到750万人。到2025年，新一代信息技术产业人才缺口将达到950万人，电力装备的人才缺口也将达到909万人。

　　一名高校负责人表示，多年来我国积累的实践人才不足、高技能人才缺乏、高校体制等问题，希望这次的“新工科”讨论可以带来更多利好消息。

　　【行动】

　　开设“新工科”

　　我省高校早早就行动

　　几年前，郑大就在“计算机科学与技术”传统专业的培养方向中，增添了“智能制造信息化”、“嵌入式软件”等“新工科”方向，于2016年成功申报并获批的“物联网工程”就是典型的“新工科”专业，并将于2017年首次一本招生。

　　郑州大学软件与应用科技学院院长、博士生导师李宗坤说，“物联网”是继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次浪潮，如今我们身处物联网时代，物联网可以为各行各业的发展提供智能服务，“物联网工程”可以通俗地理解为构建“物联网”的系统工程，主要包括构建底层的感知系统、中间的通信系统和高层的智能处理系统。

　　郑州航空工业管理学院在2011年成立了航空工程学院，该院的飞行器动力工程专业、飞行器设计与工程专业、飞行器质量与可靠性等“新工科”专业很受青睐。

　　郑州航空工业管理学院航空工程学院院长赵辉说，从往年看，成立早一些的专业，如飞行器动力工程专业、飞行器设计与工程专业等，招生分数会高一些。成立相对晚一些的专业，<a href=http://www.huaue.com/lq.htm target=_blank><font color=#0449BE>录取</font></a>分数相对低一些。

　　今年郑州大学“物联网工程”专业第一年招生，作为新专业，首次计划招生120人。“‘物联网工程’作为软件与应用科技学院重点发展的‘新工科’，专业招生规划将随着行业发展及人才需求每年逐步扩增。”李宗坤表示。

　　【认可】

　　缺口大、高薪、抢手

　　已经招生的飞行器质量与可靠性专业，第一届学生还没有毕业，但赵辉说，从其他专业看，学生整体的就业形势还是比较好的，因为就业的学生里面相当一部分都到航空公司去了。

　　相对来说，航空公司对这一块人才需求量比较大，有机场的城市都是发展比较好的，每年的学生都会到深圳、广州、上海、北京等大城市去工作和就业。

　　“民航业的收入相对来说还是比其他行业要高很多，比如，月工资一两万元人民币都是很常见的。”

　　这些年咱们国家，民航业经历了一个飞速的发展，像波音、空客，纷纷在国内建工厂，中国市场对飞机的需求量很大，相应的工作技术人员也都需要按照比例来配置。

　　“就业情况和薪资情况都非常好。”赵辉说。

　　【困境】

　　师资力量不足

　　社会认知度还不高

　　“新工科”为何不大面积推广?

　　李宗坤表示，推广“新工科”首先面临师资力量不足的问题。在开设“物联网专业”时，为了解决这个问题，学院组建了“物联网工程”教研室，专门制订了详细的人才培养方案和专业实验室建设方案，并请省内外行业专家对方案进行多次论证，为人才培养提供保障。

　　赵辉则认为“新工科”还面临着不被家长了解和接受的困局。比如，一些名牌老专业，有多届毕业生了，培养人才的效果家长都有目共睹，家长对这些专业的认可度非常高。而成立相对晚一些的专业，比如飞行器质量与可靠性专业，2015年开始招生，还没有毕业生，家长对此专业还不太信任，也可以理解。

　　【观点】

　　培养“新工科”人才

　　以市场为导向重在应用

　　刘军是郑州科技学院机械学院院长，作为一所<a href=http://www.huaue.com/mb.htm target=_blank><font color=#0449BE>民办高校</font></a>，在专业设置、人才培养上有自己的优势。

　　“我们学校的一个特色就是学生在实验室吃住研究项目。”他说，学校有139个实验室，虽然学校也有规定晚上不能外出，但会给需要的学生开绿灯，学生可以随时随地做实验，甚至吃住在里边，包括假期。

　　在他看来，“新工科”不能与传统工科分开，只要适应现阶段社会新需求，技术进步，都与“新工科”理念相符。

　　他以自己学校开设机器人专业为例，培养“新工科”人才首先要以市场为导向，注重学生技术能力的培养。当学校发现机器人人才需求量大且发展迅速时，就迅速在教学计划和教学内容上做调整，开设机器人等相关课程。

　　其次，要提前做好教材、师资准备。开设机器人课程提上日程之后，老教师带新教师组队设计制造机器人，并在设计制造过程中，鼓励老师自己出书，形成学校自己的课程教材。

　　最后，在老师实际制造成功机器人后，鼓励学生现场实习制作机器人，在老师完全掌握相关技能后，开设机器人课程。同时，在课程教学过程中，学生随时可以去实验室实地操作，理论加实践，达到最好的学习效果。

　　河南商报首席记者訾利利 记者刘慧丽 实习生王畅

来源于中国日报 

                                　　　　 人民网济南10月28日电 山东按照省委省政府提出“壮大创新人才队伍，根据企业需要新设置50D100个相关工科专业”的任务要求；由山东省经信委、山东省教育厅、山东省人社厅、山东省财政厅等部门积极部署，紧紧围绕转方式调结构对人才的需求，优化人才培养结构，加强高等院校工科专业建设，加快创新型、应用型人才培养，为山东省经济又好又快发展提供了智力支持和人才保证。
　　适应产业发展需要，新设工科专业。以山东省经济发展特别是工业经济发展对人才的需求为导向，重点面向新兴产业、支柱产业和“蓝黄经济区”发展，结合填补空白专业，提出了山东省重点发展的工科专业。在需求调研、供需对接、科学分析、专家论证的基础上，山东省政府分三批推出了170个企校共建工科专业项目、112个专业，其中省内空白（包括国家空白）的工科专业103个。参与院校32家，合作企业（单位）294家。据统计，在推荐的企校共建工科专业170个项目中，合作企业（单位）已投入和协议投入共建资金约1亿元，提供设备价值约1.13亿元。企业还在接受学生实习实训方面提供支撑。目前，现已通过教育部审批的有19个专业，其中省内空白专业17个。获批的19个专业已经全部招生，共招生1000余人,第一志愿报考率85%以上，录取率100%，报到率在95%以上。
　　随着新设工科专业的招生，山东省工科专业人才培养步伐加快。针对新兴产业发展需求，推出了新能源材料与器件、功能材料、纳米材料与技术、物联网、传感网技术、生物制药、海洋工程与技术、海洋生物技术等一批优先发展的工科专业。根据蓝黄经济区发展的需要，推出了海洋油气工程、海洋食品质量与安全、水务工程、太阳能材料与工程、环境监察、风能与动力工程等一批优先发展的工科专业。根据支柱产业发展需要，推出了煤及煤层气工程、冶金工程、工程机械、电气工程与智能控制等一批优先发展的工科专业。
　　强化企校合作，建立了企业与院校联合培养人才的新机制。企校双方按照共建项目，明确责任，强化合作，创建了定向培养、顶岗实习、共建专业、共同制定教学计划、参与教学全过程等多种人才培养模式。企业发挥了在资金、设备、师资和场地等方面的优势，与院校深度合作，实现了优势互补、资源共享、互利双赢和共同发展。
　　政府主导，搭建企校合作平台。在山东省省委省政府的统一领导下，山东省经信、教育、人力资源和社会保障等部门积极开展企校人才供需调研，供需对接，引导企业和院校围绕山东省产业发展的重点和要求，确定新设置工科专业的建设重点和方向。财政、税务部门分别在建设资金和税收等方面给予了重点支持。各有关行业协会积极开展行业人才需求调查，了解本行业对工科专业人才的需求。各市政府充分发挥在企校共建中的牵头、引导和服务作用，帮助驻地院校加强与企业的联系、沟通和对接，促进企校双方在加强新设工科专业的合作与共建。（崔方廷 杨振勇 李同雷 张珍）　　

								来源：人民网-山东频道
                               
来源于中国日报 

                                　　　　 人民网济南10月28日电 山东按照省委省政府提出“壮大创新人才队伍，根据企业需要新设置50D100个相关工科专业”的任务要求；由山东省经信委、山东省教育厅、山东省人社厅、山东省财政厅等部门积极部署，紧紧围绕转方式调结构对人才的需求，优化人才培养结构，加强高等院校工科专业建设，加快创新型、应用型人才培养，为山东省经济又好又快发展提供了智力支持和人才保证。
　　适应产业发展需要，新设工科专业。以山东省经济发展特别是工业经济发展对人才的需求为导向，重点面向新兴产业、支柱产业和“蓝黄经济区”发展，结合填补空白专业，提出了山东省重点发展的工科专业。在需求调研、供需对接、科学分析、专家论证的基础上，山东省政府分三批推出了170个企校共建工科专业项目、112个专业，其中省内空白（包括国家空白）的工科专业103个。参与院校32家，合作企业（单位）294家。据统计，在推荐的企校共建工科专业170个项目中，合作企业（单位）已投入和协议投入共建资金约1亿元，提供设备价值约1.13亿元。企业还在接受学生实习实训方面提供支撑。目前，现已通过教育部审批的有19个专业，其中省内空白专业17个。获批的19个专业已经全部招生，共招生1000余人,第一志愿报考率85%以上，录取率100%，报到率在95%以上。
　　随着新设工科专业的招生，山东省工科专业人才培养步伐加快。针对新兴产业发展需求，推出了新能源材料与器件、功能材料、纳米材料与技术、物联网、传感网技术、生物制药、海洋工程与技术、海洋生物技术等一批优先发展的工科专业。根据蓝黄经济区发展的需要，推出了海洋油气工程、海洋食品质量与安全、水务工程、太阳能材料与工程、环境监察、风能与动力工程等一批优先发展的工科专业。根据支柱产业发展需要，推出了煤及煤层气工程、冶金工程、工程机械、电气工程与智能控制等一批优先发展的工科专业。
　　强化企校合作，建立了企业与院校联合培养人才的新机制。企校双方按照共建项目，明确责任，强化合作，创建了定向培养、顶岗实习、共建专业、共同制定教学计划、参与教学全过程等多种人才培养模式。企业发挥了在资金、设备、师资和场地等方面的优势，与院校深度合作，实现了优势互补、资源共享、互利双赢和共同发展。
　　政府主导，搭建企校合作平台。在山东省省委省政府的统一领导下，山东省经信、教育、人力资源和社会保障等部门积极开展企校人才供需调研，供需对接，引导企业和院校围绕山东省产业发展的重点和要求，确定新设置工科专业的建设重点和方向。财政、税务部门分别在建设资金和税收等方面给予了重点支持。各有关行业协会积极开展行业人才需求调查，了解本行业对工科专业人才的需求。各市政府充分发挥在企校共建中的牵头、引导和服务作用，帮助驻地院校加强与企业的联系、沟通和对接，促进企校双方在加强新设工科专业的合作与共建。（崔方廷 杨振勇 李同雷 张珍）　　

								来源：人民网-山东频道
                               
来源于知乎 
传统工科，也就是信息革命前诞生的工科专业，不是没用了，而是降级了。这些专业积累的知识和惯用的旧的的培养模式应该从大学转入技校里进行职业教育。
我的硕士生导师当年读博士的时候，师从某塑料模具大牛，做的项目是当年十分高大上的新型注塑模具。而随着信息技术的发展，已经有了越来越多的商用软件，让很多当年高难度的东西傻瓜化了。我随他参观一个技校，发现技校里面的学生，
。完了之后还可以跑个模拟，看看设计的怎么样。一切只需要一套软件。类似的例子，还有排版和印刷专业，当年教授搞的，不见得有我们现在小学生用巨硬的Word软件做得好。
然而，大学里的很多工科老师知识水平停留在他们自己读博士的时候。他们当年搞的很多东西放到现在真的是技校水平。例如，我当年要做一个机械设计，某副教授居然要求图纸一定要打出来，因为她不会用电脑上的CAD软件。这还是在知乎所谓“名校”的985高校，这个专业居然还有国家重点实验室。这种大学老师真的很多很多，典型特征是在那个“做导弹的不如卖茶叶蛋”的神奇九十年代毕业留校任教，在职混完博士学位，到现在电脑都用不利索，浑浑噩噩等退休。
这些人就是。
一些烧炉子、养耗子和混料子的专业完完全全是体力活，何必放在大学里浪费社会上的智力资源呢？例如材料工程，很多教授副教授不过就是搞的A+B+C，做菜一样混一混。测测几个力学性能达标就OK。这种活儿，其实在工业上就是民工干的。不革你的命革谁的命？？
遗憾的是很多报道里居然说“新材料”也算新工科。结合这次双一流评审结果，看来“
“
为什么会坑？很简单，材料学还是个半经验学科，很难用理论来预测材料性能，必然导致了大量的搬砖性质体力劳动，和什么生物、化学没有本质不同。
在我看来新工科首先是指新兴工科专业，如人工智能、智能制造、机器人、云计算等原来没有的专业，而且是天然地和计算机信息技术结合紧密的专业。旧工科那帮人搞几个高大上的名词，比如“石墨烯”，就算新工科了――这是蒙人。唯一的顾虑的，我们的大学里到底有没有足够的师资来教育报考这些专业的学生。但是不得不说，这个方向是正确的。